# 中国近代史纲要部分知识点整理

2020-3-25

### 中国近代历次反侵略战争失败的教训

1. 只有提高综合国力，才能自立于世界。
2. 只有了解世界大势，才能立于不败之地
3. 只有发动人民群众，才能赢得反侵略战争的胜利
4. 只有把反帝和反封建统一起来，才能完成发侵略的任务。

### 近代中国反侵略战争的意义

1. 沉重打击了侵略势力，粉碎了其瓜分中国和把中国变成完全殖民地的图谋。
2. 教育了中国人民，振奋了民族精神，鼓舞了斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。

### “师夷长技以制夷”的主张

鸦片战争失败后，以林则徐、魏源为代表的少数有识之士，开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。魏源在《海国图志》中提出了“师夷长技以制夷”的思想，开创了中国近代向西方学习的新风。

### 救亡图存和振兴中华

甲午战争失败后，中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感，并在此基础上形成了中华民族整体民族利益休戚与共的民族认同感。



2020-4-1

### 天朝田亩制度

1. 从根本上否定了封建土地所有制，将农民的平均主义思想发展到顶峰

2. 试图将生产限制在小农经济基础上，未超出农民小生产者的狭隘眼界
3. 

### 《资政新篇》的主要内容

| 改革领域     | 改革内容                                                     |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 政治方面     | 主张加强中央集权，学习西方制定法律、制度                     |
| 经济方面     | 主张发展近代工矿、交通等事业，奖励发明（未涉及土地领域）     |
| 思想文化方面 | 提倡兴办学校、医院和社会福利事业、禁止妇女缠足、禁鸦片、禁酒、禁修斋建醮等封建迷信 |
| 外交方面     | 主张同外国平等交往、自由通商、外国人不得干涉太平天国的内政和国法 |

评价：

1. 具有资本主义色彩的方案，合乎历史发展的潮流；
2. 未反映农民的土地要求，缺少实现其理想的阶级力量；
3. 缺乏实行的客观条件。

### 《天朝田亩制度》和《资政新篇》为什么不能实现？

《天朝田亩制度》具有反封建的革命意义。落后性和空想性。（违背社会发展的客观规律） 其主题部分积按人口平分土地，根本没有实行。

《资政新篇》是中国近代史上学习西方资本主义的第一个比较系统的纲领性文件。缺乏 实现的社会条件和阶级基础。严酷的战争环境也使之无法付诸实行。

### 太平天国农民战争的二重性

1. 对资本主义采取接受的态度，又无法摆脱封建主义的影响。“我奉天父、天兄命,令为天下万国独立真主,天兵众多,何惧之有?”“食天生甜露，自能救饥。”

2. 太平天国所追求的公平、平等具有进步性;但封建等级、特权现象又随处可见。
3. 既有信任洋教的一面，又有坚持民族政权利益的一面。

### 太平天国起义的历史意义

1. 太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。
2. 太平天国起义历时14年转战18省，先后攻克城镇600多座，规模空前宏伟，成为中国历史旧式农民战争的最高峰。
3. 太平天国起义有力地打击了外国侵略势力。太平天国革命是19世纪中，叶亚洲反对殖民主文斗争中规模最大、时间最长的-一次，对当时的亚洲民蔟解放运动有着很大影响。

### 太平天国农民起义失败的原因

1. 主要原因：中外反动势力联合剿杀是太平天国运动失败的主要原因
2. 根本原因：农民阶级的局限性，缺乏科学的革命纲领
3. 重要原因：太平天国内部矛盾是太平天国失败的重要原因
4. 空想性：绝对平均分配产品的方案,违背社会发展规律,无法调动农民的生产积极性，是根本无法实现的空想。
5. 落后性：企图把正在趋向分离的小农业和家庭手工业牢固的结合在一起，把整个社会改造成划一的自给自足的小农经济。
6. 封建性：规定了天王的高度集权、官员的世袭制等,都表现了封建的等级关系。

### 太平天国起义失败的经验教训

1. 在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力
2. 农民无法担负反帝反封建领导重任
3. 单纯的农民战争不可能完成民族独立和人民解放的历史重任

